# **Инструкция по работе с Git'ом** #

**Здравствуй, читатель.**

![Всем привет](/YourHomeWork/helloKashirskii.jpg)

 **Вам представляется небольшая инструкция по работе с программой Git. Надеюсь эта инструкция поможет тебе немного разобраться и работать в данной программе.**

### **1. Загрузка и установка программы Git** ###

1. Скачайте себе на компьютер программу VS code по данной ссылке [VSCode](https://code.visualstudio.com/)
2. После скачивания запустите установщик. Это займет всего минуту.

>*Ты спросишь: Зачем мне программа VS code, мы же тут про Git разговариваем?*

 > *Эта программа нужна нам будет для того, чтобы Git работал отлично.* 

 3. Скачайте себе на компьютер программу Git по данной ссылке [Git](https://git-scm.com/book/ru/v2/%D0%92%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%A3%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0-Git)

 > *По данной ссылке ты можешь скачать программу для любой операционной системы.*

 4. В данной таблице приведены операционные системе и подробная установка программы Git.

 Операционная система | Установка
 --- | ---
 Linux | Если вы хотите установить Git под Linux как бинарный пакет, это можно сделать, используя обычный менеджер пакетов вашего дистрибутива.
 Mac | Существует несколько способов установки Git на Mac. Самый простой — установить Xcode Command Line Tools. В версии Mavericks (10.9) и выше вы можете добиться этого просто первый раз выполнив 'git' в терминале.Если Git не установлен, вам будет предложено его установить. Если Вы хотите получить более актуальную версию, то можете воспользоваться бинарным установщиком. Установщик Git для OS X доступен для скачивания с сайта [Git](https://git-scm.com/download/mac.).
Windows | Для установки Git в Windows также имеется несколько способов. Официальная сборка доступна для скачивания на официальном сайте Git. Просто перейдите на страницу [Git]( https://git-scm.com/download/win), и загрузка запустится автоматически. Обратите внимание, что это отдельный проект, называемый Git для Windows.
---  

### **2. Первый запуск Git и предустановка.**

После установки программ VS Code и Git, нужно совершить простое действия для дальнейшей комфортной работы.

* Вам нужно совершить свой первый запуск команды Git.

> *Не пугайтесь, если не увидите на рабочем столе ярлыка программы Git, а в поиске у вас будет какая-то Git Bash. Это и есть то что нам нужно. Смело запускайте её.*

После запуска вы должно увидеть ![Данное окно](/YourHomeWork/gitKashirskii.jpg)

* После установки необходимо «представиться» системе контроля версий. Это нужно сделать всего один раз, и git запомнит вас. Для этого нужно ввести в терминале 2 команды:

1. git config --global user.name «Ваше имя англ буквами»

2. git config --global user.email ваша_почта @example.com

> *Данные не проверяются, то есть вы можете указать любую почту и тем более любое имя. Но лучше написать реальные данные или, как минимум что-то осмысленное). Эти данные будут указываться, когда вы будете делать коммиты (описания к действиям), а указание реальных данных упростит командную работу.*

Настройка и подготовка в програме Git завершена, теперь можно ее закрыть, она нам не понадобится больше. Работать мы будем в VS Code.

### **3. Запуск и работа в програме VS Code.**

Открываем программу Vs Code. Перед вами должно быть ![Следующее окно](/YourHomeWork/VSKashirskii.jpg)

Для начала нам нужно выбрать существующую или создать новую папку. Для этого нужно выбрать в правом верхнем углу вклдаку Файл-Открыть папку...

После выбора папки нужно создать Git-репозиторий. Для этого нужно ввести в терминал команду git init. В вашей выбранной папке появится скрытая папка .git. В ней ничего трогать и делать не нужно. Она сама будет прекрасно существовать.
> *С помощью Git-a вы можете откатить свой проект до более старой версии, сравнивать, анализировать или сливать свои изменения в репозиторий. Репозиторием называют хранилище вашего кода и историю его изменений. Git работает локально и все ваши репозитории хранятся в определенных папках на жестком диске.*

> *Если у вас нет внизу терминала нужно перейти во вкладку Терминал-Создать Терминал или нажать сочетания клавиш CTRL-SHIFT+`.*

Теперь нужно создать первый файл в вашей папке. Это можно сделать через саму VS Code. Для этого нужно перейти в Проводник ![Проводник](/YourHomeWork/ProvodKashirskii.jpg) 

нажать правую кнопку мыши и выбрать Создать Файл. 
После создания файла, его нужно добавить в контроль, для отслеживания файла. Возвращаемся в терминал и прописываем команду git add "Название нашего файла". Чтобы не писать название файла достаточно нажать клавишу TAB.

После команды git add создаем свой первый коммит. Прописываем в терминале команду git commit -m и в кавычках пишем (желательно на английском) комментарий, чтобы потом было проще отслеживать что это за сохранение.

Начальную подготовку репозитория, рабочей папки и файла мы выполнили. После каждого нужно сохранять файл сочетанием клавиш CTRL+S, прописывать команды git add и git commit. Далее будут приведены основные команды, которую можно и нужно использовать в терминале.

Команда | Описание команды
--- |  ---
git add | Команда git add добавляет содержимое рабочей директории в индекс (staging area) для последующего коммита. По умолчанию git commit использует лишь этот индекс, так что вы можете использовать git add для сборки слепка вашего следующего коммита.
git commit |  Команда git commit берёт все данные, добавленные в индекс с помощью git add, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.
git status | Команда git status показывает состояния файлов в рабочей директории и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе. Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов.
git diff | Команда git diff используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями. Это может быть разница между вашей рабочей директорией и индексом.
git difftool | Команда git difftool просто запускает внешнюю утилиту сравнения для показа различий в двух деревьях, на случай если вы хотите использовать что-либо отличное от встроенного просмотрщика git diff.
git reset | Команда git reset, как можно догадаться из названия, используется в основном для отмены изменений.
git rm | Команда git rm используется в Git для удаления файлов из индекса и рабочей директории. Она похожа на git add с тем лишь исключением, что она удаляет, а не добавляет файлы для следующего коммита.
git mv | Команда git mv — это всего лишь удобный способ переместить файл, а затем выполнить git addдля нового файла и git rm для старого.
git clean | Команда git clean используется для удаления мусора из рабочей директории. Это могут быть результаты сборки проекта или файлы конфликтов слияний.
git branch | Команда git branch — это своего рода “менеджер веток”. Она умеет перечислять ваши ветки, создавать новые, удалять и переименовывать их.
git checkout | Команда git checkout используется для переключения веток и выгрузки их содержимого в рабочую директорию.
git log | Команда git log используется для просмотра истории коммитов, начиная с самого свежего и уходя к истокам проекта. По умолчанию, она показывает лишь историю текущей ветки, но может быть настроена на вывод истории других, даже нескольких сразу, веток. Также её можно использовать для просмотра различий между ветками на уровне коммитов.
git stash | Команда git stash используется для временного сохранения всех незакоммиченных изменений для очистки рабочей директории без необходимости коммитить незавершённую работу в новую ветку.
git show | Команда git show отображает объект в простом и человекопонятном виде. Обычно она используется для просмотра информации о метке или коммите.
git shortlog | Команда git shortlog служит для подведения итогов команды git log. Она принимает практически те же параметры, что и git log, но вместо простого листинга всех коммитов, они будут сгруппированы по автору.
git merge | Команда git merge используется для слияния одной или нескольких веток в текущую. Затем она устанавливает указатель текущей ветки на результирующий коммит.
git mergetool | Команда git mergetool просто вызывает внешнюю программу слияний, в случае если у вас возникли проблемы слияния.
git stash | Команда git stash используется для временного сохранения всех незакоммиченных изменений для очистки рабочей директории без необходимости коммитить незавершённую работу в новую ветку.
git tag | Команда git tag используется для задания постоянной метки на какой-либо момент в истории проекта. Обычно она используется для релизов.
---
 
### **4. Совместная работа и обновление проектов.**

Не так уж много команд в Git требуют сетевого подключения для своей работы, практически все команды оперируют с локальной копией проекта. Когда вы готовы поделиться своими наработками, всего несколько команд помогут вам работать с удалёнными репозиториями.

git fetch
Команда git fetch связывается с удалённым репозиторием и забирает из него все изменения, которых у вас пока нет и сохраняет их локально.

Мы использовали её для скачивания запросов на слияние (pull request) из других репозиториев.

git pull
Команда git pull работает как комбинация команд git fetch и git merge, т. е. Git вначале забирает изменения из указанного удалённого репозитория, а затем пытается слить их с текущей веткой.

git push
Команда git push используется для установления связи с удалённым репозиторием, вычисления локальных изменений отсутствующих в нём, и собственно их передачи в вышеупомянутый репозиторий. Этой команде нужно право на запись в репозиторий, поэтому она использует аутентификацию.

git remote
Команда git remote служит для управления списком удалённых репозиториев. Она позволяет сохранять длинные URL репозиториев в виде понятных коротких строк, например «origin», так что вам не придётся забивать голову всякой ерундой и набирать её каждый раз для связи с сервером. Вы можете использовать несколько удалённых репозиториев для работы и git remote поможет добавлять, изменять и удалять их.

git archive
Команда git archive используется для упаковки в архив указанных коммитов или всего репозитория.

git submodule
Команда git submodule используется для управления вложенными репозиториями. Например, это могут быть библиотеки или другие, используемые не только в этом проекте ресурсы. У команды submodule есть несколько под-команд — add, update, sync и др. — для управления такими репозиториями.

На этом мини-инструкция заканчивается. Надеюсь благодаря ей станет проще и понятно, как установить, настроить и работать в программах Git и VS Code.

*Хорошего дня и настроения!*

![Хорошего настроения](/YourHomeWork/test4Kashirskii.jpg)
